esprimere, credo che sia quello che noi compiamo oggi un momento molto significativo e molto
importante, direi anche molto concreto, questo è l'aspetto che sicuramente a noi sta più
a cuore e che vogliamo sottolineare con maggiore enfasi, molto concreto, perché credo che
attorno a questo tema ci sia un grande bisogno di concretezza.
Io mi ricordo, nei miei ricordi di studente, fin anni settanta e primi anni ottanta, l'obiezione
di coscienza faceva i suoi primi passi organizzandosi. Mi ricordo che c'era un libretto che era stato
fatto da una serie di gruppi dell'associazionismo cattolico che in quegli anni si chiamava Aspettando
i pazienti la riforma. Me lo ricordo molto fortemente perché era un tema che stava molto
a cuore a molti di noi e credo che adesso, con un po' dopo vent'anni, siamo qui a vedere
come mettere in pratica una riforma che c'è, come riuscire a far funzionare uno strumento
che ha cambiato moltissimo le sue caratteristiche nel tempo, come riuscire a far sì che in
un futuro nel quale il concetto di obiezione di coscienza, di servizio civile, il concetto
di uso delle forze armate, di rapporto tra forze armate e società, è così cambiato
riuscire a essere concreti, rapidi nel mettere in pratica questi nuovi elementi. Credo che
sia molto importante anche il tipo di interlocutori che sono presenti oggi, gli interlocutori operativi,
gli interlocutori politici, il Ministro della Difesa Sergio Mattarella, il Sottosanitario
Rivera, tutti gli altri interlocutori parlamentari. Credo che questo sia importante, quanto importante
la presenza del mondo che rappresenta e che vive la realtà dell'associazionismo che attorno
al servizio civile cerca di far sì che questo strumento sia uno strumento utile al Paese
nel miglior modo possibile. Mi limito semplicemente a esprimere un concetto che poi è il motivo
per il quale l'AREL, l'agenzia di ricerca e legislazione preseduta da Nino Andreatta,
ha voluto fin dall'inizio mettersi dentro questa iniziativa e portarla avanti fino al
momento in cui oggi viene presentata la ricerca coordinata da Maurizio Ambrosini e da Giovanni
Bastianini, ricerca che credo sia uno degli elementi essenziali con i quali poter affrontare
le scelte che avremo davanti. Dico questo perché una delle caratteristiche che Andreatta
ha sempre voluto legare alla vicenda dell'AREL di questa agenzia di ricerca nata alla fine
degli anni 70 è stata proprio quello di mettere le conoscenze al servizio dell'azione di
governo e credo che mai come in questa vicenda questo aspetto sia necessario. Noi stiamo
parlando di un fenomeno che soprattutto per noi che abbiamo funzione di governo in questo
momento o pro tempore ma che in questo momento dobbiamo fare scelte che poi incidono. Questo
è un fenomeno dagli aspetti molto molto vasti, molto indefiniti, spesso e volentieri nascosti,
nascosti nelle loro caratteristiche, nascosti perché è proprio caratteristica tipica del
modo di essere del servizio civile. La diversità, la diversità regione per regione, la diversità
per funzioni, ecco credo che questo aspetto sia uno degli aspetti che ne fa una di questa
materia, una delle materie più affascinanti per il futuro del Paese ma anche più difficili
perché è evidente che una cosa è affrontare questa materia avendo una certa idea di quali
sono le motivazioni e quali sono le forme attraverso le quali il servizio civile si
sviluppa, altra cosa se queste forme e queste modalità sono diverse. Quindi ritengo che
il punto da quale partiamo oggi e il punto dal quale questo tipo di iniziativa grazie
anche alle fondazioni, alla fondazione del Banco San Paolo di Torino che è rappresentata
qui dal dottor Iozzo alla fondazione della Cariplo presiduta dall'avvocato Guzzetti che
hanno voluto contribuire con grande intelligenza a quest'iniziativa. Credo che questo sia un
aspetto che io definirei una pietra miliare nel modo col quale cerchiamo di far passare
questa risorsa dannascosta a risorsa scoperta, risorsa pubblica, a risorsa usufruibile come
diceva efficacemente Guido Bertolaso prima. E allora credo che siccome senza conoscenze
non si governa per noi è fondamentale avere adesso con chiarezza presenti degli elementi
in più con i quali possiamo assumere decisioni, possiamo assumere decisioni impegnative,
tutti noi sentiamo credo chi più chi meno e io mi trovo in questo momento a un carico
di governo che ha marginali attinenze con questo tema, ma sicuramente tutti gli altri
rappresentanti istituzionali che sono qui presenti si sentono, ci sentiamo tutti sulle
spalle la responsabilità di far sì che quel vecchio aspettando in paziente la riforma ci
consenta oggi di dire oggi gli strumenti ci sono, mettiamoli in pratica, mettiamoli
in pratica nel modo migliore possibile. Credo che questo sia anche il modo migliore
per usare al meglio questa idea, questa idea che è stata l'anno scorso nei mesi precedenti
di Nino Andreatta e credo che questo sia il modo migliore per metterla in pratica e per
metterla in pratica utilmente ai fini di una risorsa importante.